به شنیدن خاطرات تعدادی از آزادگان سرافراز کشورمونه، دعوت می‌کنم برنامه‌ی حکایت آزادگی را به مدت نوزده دقیقه بشنوید.
جسمتان گرچه در بند زنجیر جان دشمن مسیر شما بود در شب غربت سرد زندان یارتان ذکر و یاد خدا بود
روی هفت پنجاهانان در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای بحثی درآمد.
هیچ یک از موارد قالولی که برای عصرا وضع شده در مورد عصرای ایران دعوا روش می‌شد.
با چوبایی جعب مهمات می‌زدند. نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفته داد.
خیلی غصم شد. نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم امام‌النظمه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت بر جان بود.
حکاویت آزادگی
عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد. یوسف از غر زندان برآمد.
روز دیدار یهو به جان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما شنوندگان خوب رادیو معارف همراهان حکایت آزادگی.
در این برنامه با شما همراه هستیم تا قصه‌ی روزهایی را بشنویم که جوانان این سرزمین سال‌ها قبل آنها را با قلم مقاومت و ایستادگی نوشتند.
اینجا قراره با پای دل قدم به رمل‌های جنوب بگذاریم جایی که بوی باروت در هوا پیچیده و صدای تیر و خمپاره سکوت لحظه‌ها را می‌شکند.
اینجا پا به پای رزمندگان غیور و دلیر ایران از لحظه‌های ایثار، عصارت و صبوری می‌شنویم.
دعوت می‌کنم تا پایان این برنامه مثل همیشه کنار ما باشید.
موسیقی
در برنامه‌ی امروز حکایت آزادگی در خدمت آزاده‌ی بزرگبا جناب آقای حسن علی شعبان هستیم و با شنیدن خاطراتشان به سال‌های دور سفر می‌کنیم.
بعضی تصمیم‌ها از لحظه‌ای خاص شروع نمی‌شوند، گاهی قبل از هر تصمیم، از روزها و ماه‌ها قبل شوقی در دل آدم می‌افته که آن را به سمت یک انتخاب بزرگ می‌برد.
برای این آزاده‌ی عزیز هم قصه از روزهایی شروع می‌شود که دلش هوای حضور در جبهه‌ها را کرده بود.
حضوری که با وجود نگرانی‌های خانواده سرانجام به رفتن و قدم گذاشتن به جبهه منتهی می‌شود.
بسم الله الرحمن الرحیم اینجانم حسن علی شعبان از قم متولد در سد چهلسه هستم در تاریخ بیست و هفت یکی شصت و سه به جبهه ازم شدم متحصرانه.
پدرم موافقت نمی‌کرد چون بچه آخر پدرمی نبودم با قول خودشان منا زیاد دوست‌هایشان مخواستند که مثل من نرم‌شوی می‌شوم ولی من هر وقت هم می‌دیدم تکیه جنازه‌ای سیده است یعنی یک شوری اشتیاقی در دلم ایجاد می‌شد که همان‌وقعی با مخواستم بروم ثبت‌نام کنم بارها می‌رفتم فور می‌گرفتم می‌آمدم که امضا کنم مادرم را ترس بابا می‌مزند و می‌گفت بابا با من که اصلا
قرار کردم به قصد اعدام بی‌جیبه‌ای که موفق نشوید یا یکی دوستان من مضطرفه گفت گردم شما بری احیانا شهید بشویی پدرت راضی نباشه درست نیست از آنجا من آمدم وارد بچه‌های سه‌پا شدم سه‌پا من اعدام می‌کند از دور آموزش که سه‌پا آمدم سه‌پا بعد از یک مرخصی مدّت سه روزه بود مرا اعدام کرد بی‌جیبه‌ای همگیز هفته یک و شصت و سه بود
لشکر یک در یک نبی‌تاری به اطرافشان‌ها نیرو خیلی آمده بود بعداً حتی ما را بیرون از انرژی ساختمان لشکر چادر زدم و از آن استقرار شدیم آنجا تقسیم‌منم کردند تو گردان‌ها بعدی رفتند ما را فرستند تو زرهی من آنجا نیرو زرهی بودم با ادبات زرهی تانک پی‌ام‌پی آن‌ها آشنا شدیم آموزشی لازم به آن دادند طی مدّتی و آنجا بودیم که یک بار عملیات خواست
تا انجام بشود که سال شصت سه بود که لشکر از جنوب کیچید به غرب که منطق غرب بود و آن‌ها زندگی شهید شدند با ارخبی‌شان که بعد از چهلوم شما آدم مرخصی موقع مراسم ازدواج گرفتیم را یک هفته یک عربیت کردم و بعداً دوباره به جبهه اعزام شدم
شاید تصور معنای آوارگی به هجرت محال باشد اما جای آن هست که از خود بپرسد چرا این عزیزان دل از شهر معنوس و خانه‌ی معلوف کنده‌اند و آواره‌ی کوهستان‌های سرد کردستان عرق شده‌اند
همه‌ی گرم در کوچه‌ای معلوف دل‌کنده‌اند و پای در طریق هجرت نهاده‌اند و آواره‌ی این کوهستان‌های سرد و ناآشنا شده‌اند
اگرچه همه‌جا ملک حق است و هیچ جا نیست که از حضور پر مهر او خالی باشد اما در ابتدای راه که آن سه حضور نیست آن سه حضور اجر آوارگی برای حق است خانه خانه‌ی الفت‌های دنیایی است کوچه کوچه‌ی تعلقات است و شهر محبت عادت
حضور در جبهه برای رزمنده‌ها فقط به معنای رویارویی با دشمن نبوده بلکه هر لحظه مواجهه‌ی انسان بوده با یک مسئله‌ی تازه و یک تصمیم سرنوشت‌ساز تا اینجا از روزهای حضور آقای شبان در جبهه و فعالیتشان در کنار هم‌رزمان شنیدیم روزهاییی که هنوز نمی‌دانستند قراره چه اتفاقی پیش روشان قرار بگیرد حالا با هم می‌شنویم که در یکی از هم
پر مسیر زندگی‌شان تغییر کرد و در تازه‌ای به روشان باز شد
ما رفتیم شب مهتاب بود این‌وره آب بودیم عرقی‌ها ما را می‌دانند این‌وره آب ما بودیم یک مدّتی که گنی‌ها را قشندشان پرمی‌کردیم شروع کرد عرق با تشتگی سنگینی رو سر ما ریختند که معتصان ندوستیم فراروان کنیم یعنی آنجا گرفتار شدیم پین گرفتاری دشمن بعد از اینکه پوستر ما کوبید اومد رو سر ما کوبید ما پخ شدیم سنگرها که بعد از چند دقیقه
برای یکی دوستان فرار کرد متصوان آن برگشت وقت برگشت دشمن آن را دید آنها را مسیر شدند
و از فریاد شادی و آزادی آزادی
که به قلم محمد سجاد حاجیدویی نوشته شده
از خاطرات روزهای کودکی و نوجوانی
و وقایع روزهای انقلاب
تا رسیدن به جبهه و دوران عصارت را برای ما روایت می‌کند
کتاب جز زیبایی ندیدم
یکی از روایت‌های یک ما را به دنیای خاطرات آزادگان نزدیک‌تر می‌کند
خاطراتی از روزهایی که هر لحظه‌شان قصه‌ای برای شنیدن دارد
عزیزان، برای بیشتر آزادگان از لحظه‌ی شروع عصارت
تا رسیدن به اردوگاه عصرا زمان به کندی می‌گذشت
چرا که سختی‌های این مسیر بیشتر از حد تصور بود
از اضطراب بازجویی‌ها تا لحظه‌های سنگین دوری و بی‌خبری
همه و همه آزمونی بود که آزادگان در اون با صبر و امید قدم برداشتند
منطقه‌ای بود که نزدیک بسته بود، فضای اونجا بسته بود، ما را چشمان بسته بودند، دست‌ها و رپش بسته بودند
که نمی‌دانستیم که این روز می‌شود که این شب می‌شود
گای و قاد بنده با زانو زیر این چشمان خود را با می‌کردم، بعد از که عرق می‌آمد دو طرح کشیده به من می‌زد و این چشمان مرا موکم می‌زد که به موکم می‌بست
که دوباره اینجا بغل گوشم و چشمم جز سیله بسته بود عبسکی می‌آمد محکم، می‌آمد چشم من را، دست‌ها را می‌بندیم
ما بعد دو روز که با چشمان بحث بودند، از ما ایتیاز به دست‌کی پیدای کسی بودیم، می‌خواستیم برویم و گستن‌ها بود نون می‌خواستیم، بعداً می‌خواستیم، بعداً می‌گفتیم که چکار می‌کنم، چکار می‌کنم به این عرق‌هایی که یکش آمد، پیش گفتیم که به عربی گفتم نون می‌خواهم یعنی یک کلام عرق سواده کردم، بعداً گفتیم که، ویک تو عربی، گفتم نه عرب نیستم
بعداً این نونایی بمزد مثل سمان، که از نو عرق‌هایی می‌خواهند ساندویچی بشوند سمان، این نونایی را وقتی ما گاز می‌زدیم، احساس می‌کردیم که دندان‌هایمان در لغو می‌شود
برای رفت و حاضرتم روز یک‌بار ما دست‌هایمان را باز می‌کردند که برویم رفت و حاضرت کنیم و برگردیم، یک دوره دست‌هایمان را می‌آزیم، چند روز نجات بودیم، یک پادگاه نظامی بود، صدای هلوکوپتر روز می‌آوردی، ما چشم‌هایمان بسته بود، دست‌هایمان بسته بودند، روزیم کجاییم؟
در دو سه روز که آنجا بودیم، ما را دوباره انتقال داد یک جا، معنون ثابت بود، دژوا مرکز بود، کجا بود؟ آنجا؟ که؟ این‌وقتی ما را بردند آنجا غروب بود، یک سالنی بود، در سالن را بال کردند گفتم برید تو گفتند اول لباس‌ها را همه را در بیوریم، همه را لباس‌ها را در بردیم، بعداً ما را کردند تو لباس‌ها را تکندند که چیزی دمارمان نباشد، وسایل جنگی چیزی دمارم
کردند تو لباس‌ها را ببوشید، آنجا روزانه یک‌بار در و وا می‌کردند برای رفع حاجت، که برید سرویس آن‌مدیمان‌ها تو می‌مدند پشت در با لگد می‌کوبیدند که زود بپریم بیرون، بعداً قدام که مخاطم استفاده کنیم، یکی از دوستان مجبور برود، آنجا که می‌رود کلی کتک و با کابل می‌زدند، یک سینه‌قدار بگیر و بیایی تو گزید، جراتم کردید یکی دو تا نفر داغ‌طلب می
کردم بیایم، حاضر من کتک‌ها را بخورند و قدار بروم بگیرم، چند روز آنجا بودیم، یک‌یکی چک می‌کردند که مرا آنجا حواسی نبود که مثلاً برون بطی نمی‌شده داد، در طور که اول نمی‌شده بود من پاسر بودم گزه شده بود، لباس برن برن بود، این آرم سپارش بود، این آرمش کنده شده بود فرمانده با من پاسر هستم، تو هم و خط می‌کردند با من عکس می‌گیردند می‌گفتند حاضر هر
چند خوشحال بودند یک پاسر عصی گرفته بودند، می‌آوردند با من عکس افتخار را می‌گرفتند، موقعی که خط عصی شده بودیم، اینا با خاطر که رسوم فیلم بگیرند و رسوم کنند، می‌آوردند با ما یک عکس‌هایی می‌گرفتند مثلاً تخم‌ها را نیمرون داشتند جلو ما، و می‌گفتند نه، خورید می‌هایی نکنید، بعداً که فیلم برداری کردند، یک کتکی مفصلی با هم می‌زدند به چند نفر ما هشت نف
عزیزان همراه، حکایت آزادگی امروز ما هم به پایان رسید، اما خاطره‌ی روزهایی که با صبر و ایستادگی و امید گذشته هنوز در دل تاریخ زند است.
شنیدن روایت آزادگان فقط شنیدن خاطره‌ی دوران سخت نیست، شنیدن قصه‌ی دل‌هایی که در دشوارترین لحظه‌ها امیدشان را از دست ندادند.
از آقای شبان که مهمان این بخش از حکایت آزادگی بودند سپاس گذاریم و از شما شنوندگان عزیز هم که همراه این روایت بودید تشکر می‌کنیم.
تا سلامی دوباره و همراهی با ادامه‌ی خاطرات این آزاده‌ی بزرگبار همتون را به خدای بزرگ و مهربان می‌سپاریم.
التماس دعا و خدا نگهدارتون.
از آقای شبان که در دشوارترین لحظه‌ها امیدشان را از دست ندادند سپاس گذاریم بودند سپاس گذاریم.
از آقای شبان که در دشوارترین لحظه‌ها امیدشان را از دست ندادند سپاس گذاریم بودند سپاس گذاریم بودند سپاس گذاریم بودند.
یوسف از جمله آزادگان شد یوسف از جمله آزادگان شد یوسف از جمله آزادگان شد یک طرف گریه شوق یک طرف شوق لبخند یک طرف جان نمک سود یک طرف شکر و قند نقل و شربت بوی اسبند شیرمردان افتاده در بند
توی خاک وطن پا نهادند وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک.
یک طرف گریه شوق یک طرف شوق لبخند یک طرف جان نمک سود.
یک طرف شکر و قند.
نقل و شربت، بوی اسفند، شیرمردان افتاده در بند، به خاک وطن پا نهادند...
وعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک...
ایستگاه نود و شش دوباره باز شد.
آمدیم تا حرف شما را بشنویم...
اورمزگون میلا، پاسخ رادیو معارفم، بیست سال، دانشگاه، همچی یادم داده...
و پاسخگو باشید...
البته ما شش مایه اول سال دو تا برنامه داشتیم، که ظرفیت‌ها بود و مصادقی که تو این زمین بود و همچین راهگارها را عنوان می‌کردیم...
اگر درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف نظر دارید...
اگر درباره‌ی برنامه صبح نیاز شما هم نظر داشته‌ام...
انفقاد دارید...
تمزن احکام به مناسبت‌های مختلف، ساعتش تغییر به خوده و وایت را نداری...
اگر می‌خواهی تغییرات احتمالی جدول پخش را بدانی...
اگر می‌خواهید با برنامه‌های هر روز رادیو معارف آشنا بشوید...
از شنبه تا پنج‌شنبه ساعت هشت و سی و پنج دقیقه‌ی صبح رادیو معارف را روشن کنید و با هم همراه باشید در...
ایستگاه نود و شش...
فرهنگ رانندگی...
رانندگی گرانی...
توجه به جلو در رانندگی...
یک ضرورت...
و استفاده از تلفن همراه در رانندگی...
مانع از توجه به جلو است...
پلیس راهنمایی و رانندگی فراجار...
دوستان عزیزه‌شنونده، گاهی به این موضوع فکر می‌کنم که...
مدیریت مصرف کار عجیب و غریبی نیست بلکه یک نوع نگاه است...
نگاهی که به صاحبش می‌گوید من فقط مصرف‌کننده نیستم...
من هم شریک این سرمایه‌ی ملی هم، شریک هوایی که با مصرف کمتر بنزین بهتر می‌شود...
و شریک آینده‌ای که...غشنگ‌تر است...
با این جور نگاه دیگر لازم نیست کسی به ما بگوید چه کار کنیم...خودمان آروم‌آروم راه‌های تازه‌ای را پیدا می‌کنیم...
شاید یکی از ما بتواند هفته‌ای یک روز ماشینش را کنار بگذارد...یکی بتواند سفر کاری‌اش را با قطار برود...یکی توی سفری مشترک دوست‌هایش را با خودش همراه بکند تا نیازی به رفتن چند تا ماشین توی یک مسیر نباشد...بده، همه‌ی اینا شدنی است...
خودم که سعی می‌کنم این کارها را انجام بدهم...گاهی می‌شود و گاهی هم نمی‌شود...اما دوست دارم بدانم توی این مسیر تنها نیستم...شما هم اگر دوست داشتید می‌توانید در راه مدیریت مصرف بنزین قدم برداریم...یعنی با هم قدم برداریم...حتی یک قدم کوچیک...
دیدار ما محروم نموده است...گناهان و خطاهای آنان نسبت به احکام الهی است...
دوستان گاهی یک لحظه توجه می‌تواند مسیر زندگی انسان را عوض کند...ما دوست داریم این لحظاتی که در خدمت شما هستیم، از جنس آن لحظات باشد...امیدواریم چنین باشد...شما هم با ما همراه باشید...
هجترستان والمسلمین...هیدری...
بسمالله الرحمن الرحیم...درباره اینکه ما در زندگی‌مان رزق حلال را پیگیری کنیم...زمانی این دغدغه می‌شود که ببینیم در این باره...ما به منافع و سودهای بسیار بی‌نظیر و بی‌بدیلی می‌رسیم...و این خودش یک تشویقه و یک محرکه...برعکس اون اگر که از این مجاری را و...
مبادی را دقت نکردیم و دغدغه نداشتیم...گرفتاری‌هایی برای ما ایجاد می‌کند...مرحوم شهید دستگیب...خودشان شاهد و ناظر بودند که...وقتی که...به مقداری به خاطر حالا...خوش سالی که پیش می‌آمده...درختان...اون محصول را به اندازه نیاز ندادند...ایشان مثل اینکه آن شخص را دیده بود که در کتابشان ذکر کردند...که یک آب‌لیمو فروشی نقل کرده بود که من دیدم...فضا خیلی
مقدارش را زیاد کردم...و از این طریق فروختم پول خوبی گیرم اومد...وقتی که آب‌لیمو تمام شد یک بیماری شدیدی گرفتار شدم...و در خانه بستری شدم...و تمام اون پولی را که به دست آورده بودم در این مسیر خرج شد...و روزی که یکی از افرادی که به دیدارش رفته بود...می‌گفت...دیدم که گفت...اون آخرین پول را هم از روی تاقچه به پسرش گفت...بردار...تا این مقدار آخرم برای این بیماری و ن
ایت دستگاه باز در نمونه‌ای را که سراغ داشتند در اطراف شیراز دیده بودند که ملخ‌ها حمله کردند...و در جایی که یک جغرافیای واحد داشت کشاورزی...وقتی بلند شدند یک مقدار از زمین چند هکتاری سالمه سالم مونده بود...و ملخ‌ها دست نزدند...وقتی پرس و جوب کردند دیدند که این مال یک کشاورزی است که کفاش است تو شهر...رفتند پیشش گفتند آقا شما چه سم می‌زده بودید به این گندمان...م
من سمعین‌ها نزدم...من همیشه وقتی که گندم را دروغ می‌کنم هم آنجا زکات را می‌پردازم و حق فقرار را می‌دم...این مصونیت از آنجا است...پس بنابراین ما باید بدانیم که برکات زیادی و مصونیت زیادی در این است...ما فکر نکنیم که در این مسئله بدون رهنمود هستیم...هم تجربه شده و هم رهنمودهای زیادی هست کسانی که در این دقت‌ها هستند و مراقبت می‌کنند در دنیا می‌توانند از برک
آخر از اعتماد مردم از احترام مردم برخوردار باشند و در روایاتی هم داریم که من به نظرم می‌رسد که کلام خود معصوم را ذکر کنم و بهره‌مند بشیم...کسی که با تلاش خودش کار می‌کند روز قیامت مثل برق جهنده عبور می‌کند و آنجا معطلی نخواهد داشت...کسی که از تلاش خودش بدون تکیه بر حرام‌ها بدون تجاوز به حق دیگران اقدام می‌کند نظرالله علیه بالرحمه...خدا نظر رحمت به او نگاه می
مه لایو اعذبه...او عذاب را و رنج را نخواهد برد...و کسی که از این راه راه صحیح استفاده کند و از طریق حرص و نظراندازی به دیگران و تجاوز به حدود دیگران استفاده نکند بلکه به تلاش پاک خودش تکیه کند درهای بهش برای او باز می‌شود...من عکله من کد ید هی حلالند...درهای بهش برای او باز می‌شود...بهش می‌گویند داخلشون من ایهاشا از هر کدام که دلت می‌خواهد
کسی که این کار را بکند در درجات انبیا قرار می‌گیرد...کی آن روز دلش نمی‌خواهد که برد ببیند موسی کی بود...یوسف کی بوده اینقدر در ازش تعریف می‌کردند...اون کسی را راه می‌دهند که می‌گویند این آدمی بوده تکیه بر حلال می‌کرده...این می‌تواند برد یوسف را ببیند ولی وقتی کسی بی‌اعتنا بوده بی‌توجه بوده فقط باید حسرت بکشد و باید آنجا فقط نگاه کند که عده‌ای
و با انسان‌های بزرگ و متعالی ملاقات می‌کنند و او فقط در کنار آدم‌های پستی که دوست‌داشتنی نیستند باید بموند
از اسلام و ایران عزیز...از دویست و ده شب هم گذشته و با عزم و همت مردم ما همچنان پابرجاست و ادامه دارد...بعد این دست‌آورد بزرگ و بی‌نظیر جهانی توی ماه‌های اخیر شکوه وحدت و همدلی مردم ایران را به جهانیان نشان داده...حضور حماسی مردم ایران اسلامی توی چنین اجتماعات گسترده‌ای یک دفاع تمام عیار از کشور عزیزمانه که قطعاً عزمت و شکوهش توی تاریخ ایران
ثبت می‌شود...این حرکت مردمی را می‌شود رکن اصلی در اقتدار کشور عزیزمان و نظام جمهوری اسلامی در معادلات جهانی دنست...دست‌منیزات می‌گوییم به ملتی که جانفدای ایران اسلامی است و در اجتماعات شبانش تجلی وحدت ملی و بیعت بارهبری و سیانت از آب و خاک سرزمینش را به رخ جهانیان کشیده...
کشور چهار فصل و گل و پرنده است... میهن ما وقتی که جیبا باشه... میهن ما وقتی که جیبا باشه... آها... آها... آها... آها... آها... شوق رسیدن و حلوای پرواز... تو چشم عاشقای اینجا پیداست...
حلل پا... حالا... حالا... حالا... حالا... حالا... حالا... حالا... مهمین است که قصد رفتن کند... مهمین است که قصد رفتن کند...
چشم همین کرابی افت در ریاز...
اوهوهو